Jeg valgte dette yrket fordi jeg visste det var veldig allsidig.
Det er et krevende yrke. Du får muligheten til å hjelpe mennesker,
og du får også muligheten til å sette deg selv på prøve.
Det er ikke et yrke man bare kan vandre gjennom.
Det er ikke en åtte-fire-jobb.
Det er et krevende yrke hvor du må levere hundre prosent når du er på jobb.
Jeg jobber på Orden på Askerpolitistasjon.
Vi jobber både i politibil og på gatene.
Ordenstjenesten er det å rykke ut på helsestyrt oppdrag og å finne oppdrag selv.
Hvis noen ringer politiet så er det vi som rykker ut og hjelper dem,
ellers jobber vi mye med å finne oppdrag selv på gatene.
Vi har noen eksempler på oppdrag som er veldig typisk for politiet å komme opp i,
som sier noe om hvor alvorlig arbeidet vårt faktisk kan være til tider.
Vi har trafikkulykker.
Der rykker jo alle nødvendtatene ut, men politiet er ofte de første til åstedet.
Der kan du møte på biler med mennesker som er familier, gamle, unge, barn,
som da nødvendigvis ikke har kommet bra ut av en ulykke,
men vi som første enhet på åstedet må da begynne førstehjelp,
hjelpe til, og du må inn og ta på disse menneskene.
Det kan være veldig krevende å leve med.
Vi har også psykiatrien som vi bistår mye i.
Hvis helsevesenet skal ut på oppdrag og de har en psykisk syk person,
er det ofte at de ikke føler de har nok hjemmel til å kunne bruke makt på den personen,
og derfor må vi komme og møte opp.
Psykisk syke personer kan være noe av det farligste vi jobber med.
Du kan ikke lese dem som vanlige mennesker,
og de gjør ofte irrasjonelle ting.
Nå er vi på Trekanten kjøpesenter i Asker,
og går en liten forebyggende patrulje.
Det å gå rundt i uniform inne på kjøpesenteret i seg selv,
det er nok ikke den beste måten å fange noen tyver,
men det har en veldig god effekt i forhold til det
å avskrekke folk ifra å stjele,
for å foreta kriminelle virksomhet.
De ser at vi er her,
og det er en enkel teori om at hvis det er større sannsynlighet for å bli tatt,
så avstår du fra handlingen.
Så vi kan velge å tro litt på den
og gå rundt og håpe at folk ikke gjør så mye kriminelt når vi er i området.
Å snakke med folk på kjøpesenteret kan være veldig lurt,
høre litt hva de syns om miljøet her,
er det mye ting som foregår? osv.
Veldig mange deler av yrket mitt er veldig utfordrende.
Vi kan komme opp i situasjoner som vanlige mennesker aldri vil komme opp i.
Hvis det er noen som har gjort kriminelle ting, som er av en slik alvorlighetsgrad,
og vi rykker ut.
Si eksempelvis at noen har drept familien sin.
Å komme inn i en sånn situasjon, det er det ikke så mange av de ryker som opplever.
Det er jobben vår.
Arbeidspress er en fordeling av timer fordelt utover en turnusplan.
I Asker og Bærum så jobber vi stort sett 37,5-40 timer i uka,
men det er ikke fordelt i en 8-4 timers plan.
Du jobber litt kvelder, litt helger og litt netter,
og litt dagtid.
Hva du jobber i en uke er ikke det samme som du jobber neste uke,
og det gjør hele jobben veldig morsom.
Du opplever hele tiden forskjellige typer normalitet, forskjellige typer hendelser,
utenfor forskjellige tidspunkter i døgnet.
- Er det noen dere har lagt spesiell merke til i det siste, eller?
- Ja, vi har hatt noen som har vært innom tidligere og tatt noe.
- Det er det?
- Ja.
- Dere må bare ringe å si ifra, så hvis dere ser om de kommer inn igjen,
og dere vet at det er de, så kan vi komme bort en tur hvis vi har tid.
I dag, etter at dere har vært her, skal jeg gå og skifte,
og jobbe sivilt.
Da vil jeg primært jobbe mot å enten ta narkotikakriminalitet,
eller å jobbe mot vindingskriminalitet.
En spesiell del av politiyrket er jo det faktum at vi kan risikere å havne på skarpe oppdrag.
Oppdrag hvor vi må bruke skytevåpen.
Derfor er skytevåpen og hanteringen av det noe vi trener mye på.
Både målbehandling, regelverk, og det å faktisk kunne skyte bra med pistol og med MP5.
Vi er jo da det eneste organet som kan bruke skytevåpen i fredstid mot sivile.
Du må være bevisst på at det er en risiko og en del av yrket.
Jeg er veldig glad i operative disipliner.
I operative disipliner ligger det at man trener taktisk hvordan man beveger seg i bygg,
og gjerne i de mer skarpe situasjonene,
for eksempel hvis det er en person som driver med skyting inne på en skole,
trening opp mot dette er noe jeg setter stor pris på.
Det er noe jeg for all del ikke håper jeg må bruke, men er veldig glad i å jobbe med.
Det er veldig mange ting vi gjør i yrket vårt,
og veldig mye av det har et stort preg av alvor.
Veldig inngripende i menneskers liv,
så uansett hvor mye jeg setter pris på å gjøre jobben min,
hvor gøy jeg synes det er å løse oppdrag,
så må jeg også vite at dette er noe som er veldig alvorlig for enkeltpersonene det går utover.
- Ja, hvordan går beskrivingen?
- Det går greit, snart ferdig.
- Snart ferdig?
- Ble det mye eller?
- Ja, det har tatt ganske lang tid i hvert fall.
Politi er jo et yrke hvor mange ser for seg at det skjer mye ting hele tiden,
og at vi hele tiden er ute og holder på og har oppdrag.
I virkeligheten er det ikke helt sånn.
Det er en del kontorarbeid som også ligger med i jobben.
Når du har vært ute på et oppdrag, så er notoritet viktig, og du må skrive rapporter.
Rapportene skal også brukes i rettsammenheng.
Har du for eksempel vært ute på veitrafikkuhell, så må du inn.
Du må fylle ut fornuftige og gode rapporter,
som både avgjør om det er noe straffbart som har skjedd,
og som kan gi rom for etterforskning i etterkant.
I tillegg så må du dokumentere med for eksempel fotomapper og innsamling av spor og bevis.
Politiet i Norge er jo ikke som politiet i USA,
hvor du for eksempel har indeling hvor noen er kriminalteknikere,
og andre er spesialister for etterforskning og så videre.
Det vanlige i politiet i Norge er at du som er ordenstjenestemann på stedet,
også må ta deg av innsamling av kriminaltekniske spor.
Du må ta deg avhør, og du må gjøre mestparten av jobben selv.
Yrket passer for veldig mange type mennesker.
Hvis du ser på ordensavdelingen hvor jeg jobber,
så er det viktig å ha mennesker som liker å snakke,
liker å kommunisere med andre mennesker,
som er på et nivå hvor de klarer å samarbeide og ha god kontakt med publikum,
for det er det vi gjør mye av tiden.
Mestparten av det vi gjør av arbeid, det løser vi ved å bare snakke med mennesker.
Også må man ha en evne til å ta tak i folk, en evne til å kunne gire seg opp,
og evnen til å kunne levere med trøkk.
Vi har også etterforskningsavdelingen,
som blir en litt mer annen type måte å arbeide på,
man sitter litt mer inni det, sitter litt mer foran PC-en,
men man har fortsatt med mennesker å gjøre.
Det gjennomgår med hele politiriket at du må være glad i å jobbe med mennesker.